Два полюса
Я пообщалась с коллегами из руководства других IT компаний на предмет тотального контроля и услышала полярные мнения. Одни считают тотальный контроль следствием плохих навыков менеджмента у руководства, неспособности грамотно выстроить рабочий процесс и желания упростить себе работу. Другие находят его благом, ведь небольшие ограничения не приносят дискомфорта, а плюсов от детальной статистики по каждому сотруднику огромное количество. 

Первые не видят в этом необходимости, выстраивают рабочий процесс иначе. Объясняют это негативным эффектом от “рамок”. Намного круче замотивировать сотрудника, навести порядок в корпоративной культуре и работать исключительно на результат. Если не зарываться в детали, то совсем не важно как была достигнута цель. В дневное или ночное время шел процесс, сколько раз отвлекся сотрудник во время выполнения. Главное, чтобы всё было к дедлайну. А когда “на работу, как на праздник”, так всегда и получается.

Те, кто использует трекеры в компании, выстраивают удаленку по офисной модели. Они ждут сотрудников в определенное время, задачи чаще выдаются в программах, чем в диалогах. Этот тип руководителей предпочитает сам контролировать процесс, нежели доверять работнику. Больший упор делается на рабочее время, а не на результат. Это гарантирует доступность сотрудника в рабочие часы, его серьезность и деловой формат отношений.

Как обмануть начальника
Такая работа определенно становится тем еще квестом “как обмануть и переиграть”. Когда над головой висит всевидящее око, начинаются поиски путей обхода. От простого использования других устройств, до сложного взлома трекера. Любую программу можно обойти, особенно хорошо с этим справляются айтишники, чья основная работа связана с написанием программ и приложений. И если найдены пути обхода, то соблазн уменьшить рабочее время растет, а продуктивность, соответственно, падает. 

А еще не все понимают, к чему учет рабочего времени, если добрая его половина или даже больше происходит в голове. Пока вы ведете коммуникацию, проектируете, тестируете – на экране основного устройства может ничего не происходить. Ваши записи в блокноте тоже программа не зафиксирует. Предлагаю надевать на всех шапку с трекерами мозговой активности, а то таймер тикает, а работа, как будто-бы, не делается. Нужно всё зафиксировать!

Плохой руководитель – постоянно следящий руководитель
Я часто слышала от коллег мнение о том, что плохой руководитель тот, что следит за каждым вздохом сотрудников. Проводит миллион бесполезных митингов и созвонов для сверки “общего ритма” команды, просит отчеты каждый день или, еще хуже, лично докапывается до каждого твоего действия на протяжении рабочего дня. Готова поспорить, многие были в такой ситуации. Особенно когда перешли на удаленку и обнаружили, что работать из дома не так уж приятно из-за увеличившегося прессинга со стороны менеджеров. Убеждена, что такой подход к работе действительно следствие плохо выстроенных управленческих процессов.

Чего стоит ждать внутри и снаружи при таком подходе
Об этом не кричат компании, но на внутренней кухне вопрос слежки стоит очень остро. Вы можете узнать о жестком контроле только после финального собеседования. Как HR-generalist, посоветую вам на первом же этапе напрямую спрашивать об этом. Иногда в ответе на размыто-сформулированный вопрос вы можете услышать только про KPI и формат общения с менеджером. Задайте вопрос про трекеры, уточнив, что именно они отслеживают в конкретной компании. Иногда их устанавливают для конкретных проектов по просьбе заказчиков или инвесторов.  Понимая всю абсурдность идеи в ряде случаев, работодатели об этом либо умалчивают, либо сообщают постфактум.

При ужесточении контроля, бизнес лишается высококвалифицированных специалистов, отказывающихся от должности именно из-за такой политики. Они уходят и на этапе собеседования, и если компания начинает внедрять слежку для имеющихся сотрудников. А если целая команда будет недовольна новой системой, то массовые увольнения повлекут за собой разрушение бизнеса. Лояльность к компании у тех, кто работает в такой системе, ниже, чем у работников без неё. И только зарплата выше рынка поможет удержать кадры.

Трекеры способствуют появлению четкого разграничения между руководителем и подчиненным. Лишний стресс снижает количество неформального общения и разраб становится винтиком, а дизайнер гаечкой. Строгая иерархия и власть, прямым следствием которых становится тотальный контроль – эффективность которого под большим вопросительным знаком. Так может, это лишь видимость продуктивной работы, за которой скрывается кнут без пряника?

